---
category: null
layout: post
tags:
  - TDD
  - DI
title: 'TDD (테스트 주도 개발)'
---
> 이 글은 개발하면서 궁금한 점들을 찾아보면서 내가 이해한 것을 내가 이해하기 쉽게 적은 글 이므로, 비판적인 시각으로 봐주시면 감사하겠습니다.  
2019-11-30 디프만 발표 

# 테스트 주도 개발 (TDD)
테스트 주도 개발(Test Driven Development)을 처음 들었던게 2년전 인 것 같은데, 크게 관심을 가지고 있지 않다가 [Let'Swift](http://letswift.kr/2018/ "2018 Let'Swift") 에서 전수열님의 TDD 세션을 보고 흥미를 가지게 되어 열심히 공부했고, 뜻밖에 의존성 주입과 좋은 설계를 같이 배울 수 있었다. 이 글은 내가 찾아보고 내 생각대로 정리한 글이다.

#### 2019-11-30 추가

TDD를 공부하고 프로젝트에 적용하고 있던 중, 디프만 ([https://www.depromeet.com/](https://www.depromeet.com/ "https://www.depromeet.com/")) 에서 발표할 수 있는 기회를 얻게되었다. 사내 세미나에서는 몇 번 발표를 했었지만 첫 외부 세미나고 아직 TDD 입문단계였기 때문에 살짝 긴장이 되었지만, 여러가지 질문과 답변이 오가면서 나에게도 TDD를 실무에 적용하는데 있어서 생각을 정리할 수 있는 좋은 경험이 되었다고 생각한다.



## 목적

항상 무엇이던 행동에는 목적이 있듯이, 우리도 TDD의 목적부터 짚고 넘어가자.
목적이 마음에 안들면 시도하는 시간을 아낄 수 있으니까 말이다.

> "동작하는 깨끗한 코드"

나는 개인적으로 되게 아름다운 말이라고 생각한다.

TDD는 사용하는 코드(테스트 코드)를 먼저 작성하고, 그 코드가 제대로 돌아가게끔 최대한 빠르게 구현을 한다 (동작하는). 그 뒤에 받쳐주는 테스트 코드를 믿고 심적인 부담 없이 SOLID원칙에 따라 리팩토링을 진행할 수 있다(깨끗한).


## 좋은 설계

TDD에서 왜 갑자기 좋은 설계? 라고 생각할 수 있지만 아래와 같은 띵언이 있다.

```테스트하기 좋다고 좋은 설계는 아니지만, 좋은 설계는 테스트하기 쉽다.```

좋은 설계란 모듈 또는 객체간 응집성이 높고 결합도가 낮도록 설계하는 것이다.
저번 글에서도 작성했었지만, [SOLID 원칙](https://kimjg.github.io/solid/) 을 잘 따른다면 꽤나 좋은 설계를 할 수 있다.

만약 어떤 한 객체가 다른 객체와의 결합도가 높다면 해당 객체를 테스트하기 매우 까다로워질 수 있다. 또한, 네트워크 의존성을 가지고 있는 객체라면 네트워크 상황에 따라 해당 객체를 테스트 가능 유무가 달라질 수 있다. 이 때문에 TDD를 하기위해서는 먼저 객체간의 의존성을 분리하여, 의존성을 주입(Dependency Injection, DI)하는 형태로 변경하여야 한다.

## 의존성 주입 (DI)
일단 의존성 주입이 왜 필요한가에 대해서는 위에서 잠깐 언급을 했다. 그렇기 때문에 먼저 용어에 대한 설명을 먼저 할 필요가 있어보인다.

### 의존성
객체간의 의존성이란, 어떤 객체가 또 다른 객체를 내부에서 생성하여 사용하는 것으로 이해하면 된다.

``` swift
class AClass {
	func do() {
	}
}
class BClass {
	var aClass: AClass = AClass()
}
```

위 코드를 보면, `BClass` 내부에서 do라는 함수를 사용하기 위해 `AClass`를 생성하고 있는 모습을 볼 수 있다.
이렇게 되면, `AClass`의 변화에 `BClass`를 수정하지 않는 이상 영향을 그대로 받게될 뿐만아니라 `BClass`에서 사용하는 `AClass`의 통제권을 `BClass`에게 전부 주게된다. 이렇게 의존성이 강하게 코드를 작성하게 되면 변경에 매우 민감한 코드가 될 수밖에없다.

### 주입을 하자

``` swift
class AClass {
	func do() {
		// implementation
	}
}
class BClass {
	var aClass: AClass
	init(aClass: AClass) {
		this.aClass =  aClass
	}
}

let a = AClass()
let b = BClass(aClass: a)
```

위 코드는  `AClass`를 `BClass`에 주입하는 코드이다. 하지만 이렇게 의존성을 주입한다고해서 코드가 깔끔해지고 변경에 유연한 코드가 될 수 있을까? 중요한 한가지를 빼먹었다. 바로 의존성 분리이다.

## 의존성 분리

의존성을 분리한다? 정확히 말하면 concrete 클래스, 즉 구현을 포함한 객체를 주입하는 것이 아니라 구현체의 인터페이스를 주입하라는 뜻이다. 사실 우리는 이미 이것에 대해서 [SOLID 원칙](https://kimjg.github.io/solid/)에서 배웠다. 요지는 살짝 다르지만, 의존 관계 역전 원칙(DIP)에서 다뤘었다. 즉 Concrete 클래스가 아닌, 인터페이스화하여 간접화된 의존성을 주입하게 되면 의존성을 분리할 수 있다.


``` swift
class AInterface {
    func do()
}
class AClass: AInterface {
	func do() {
		// implementation
	}
}
class BClass {
	var aInterface: AInterface
	init(aInterface: AInterface) {
		this.aInterface =  aInterface
	}
}

let a = AClass()
let b = BClass(aInterface: a)
```

위 코드는 의존성을 분리한 코드이다. 사실 여기까지는 [SOLID 원칙](https://kimjg.github.io/solid/)을 잘 이해한 사람이라면, 이렇게 의존성을 분리해서 코드를 작성했을 것이다. 특히 Network 의존성을 가지고 있는 객체라면, 반드시 위와 같이 의존성 분리를 해내야만 유닛테스트를 할 수 있다. 그렇다면 이것이 테스트 주도 개발을 할 때 어떠한 이점을 주는지 확인해보자.

## 유닛 테스트

우리는 먼저 기존에 작성된 코드(legacy)에 의존성 분리를 했다. 그렇다면 유닛 테스트를 추가하면서 기존의 코드를 테스트 할 수 있다. 우리는 AInterface를 따르는 Test Double을 사용하여 (추후 설명 예정) `BClass`의 동작을 테스트할 것이다. 여기서 중요한점은 각각의 클래스를 테스트하는 것을 목적으로 해야한다.

``` swift
class BClass {
	var aInterface: AInterface
	init(aInterface: AInterface) {
		this.aInterface =  aInterface
	}
	func usingAInterface(let parameter: String) -> String {
		let result = this.aInterface.do()
		return result + " with \(parameter)."
	}
}

let a = AClass()
let b = BClass(aClass: a)
```

우리는 `BClass`를 테스트하기전에, `BClass`가 사용하는 `AClass`부터 테스트를 완료하여야 한다. `AClass`가 테스트되지 않았다면, `BClass`의 동작을 아무리 테스트하더라도 테스트의 안정성에 보장을 받을 수 없다.


``` swift
class AClass: AInterface {
	func do() -> String {
		return "Do A Class"
	}
}
```

만약 위와 같이 `"Do A Class"`라는 문자열을 반환하는 로직이 있다고 해보자.
우리는 위의 테스트를 아래와 같이 작성할 수 있다.

``` swift
func testA_do() -> String {
	let a: AInterface = AClass()
	XCTAssertTrue(a.do() == "Do A Class")
}
```

위 테스트 코드는 잘 동작할 것이다. 그렇다면 이제 우리는 `BClass`를 테스트 할 수 있다.

``` swift
func testB_usingAInterface() -> String {
	let a: AInterface = AClass()
	let b: BClass = BClass(aInterface: a)
	XCTAssertTrue(b.usingAInterface(parameter: "B") == "Do A Class with B.")
}
```

여기서 한가지 문제점이 있다. `AClass`의 동작도 같이 테스트하고 있다는 점이다. 테스트는 단 하나의 기능만 테스트하여야한다. 즉 테스트 함수의 이름처럼, `BClass.usingAInterface`를 테스트 하여야한다. 따라서 `AInterface`를 구현한 테스트 더블 객체를 넣어 오로지 `BClass`의 역할만 테스트 하여야한다.


``` swift

class AMock: AInterface {
	func do() -> String {
		return "Do A Mock"
	}
}
func testB_usingAInterface() -> String {
	let a: AInterface = AClass()
	let b: BClass = BClass(aInterface: a)
	XCTAssertTrue(b.usingAInterface(parameter: "B") == "Do A Mock with B.")
}
```

이제 약간 감이 오는가? 우리가 밟은 절차를 정리해보자.

1. legacy 코드에는 `BClass`가 가지고 있는 `AClass`에 대한 강한 의존성이 존재했다.
2. `AClass`를 `BClass` 생성자 파라미터로 넣어주어 의존성 주입을 시켰다.
3. `AInterface`로 `AClass`를 간접화 시켜 의존성을 분리했다.
4. `AInterface`를 구현한 객체를 `BClass`에 넣어 유닛테스트를 작성하였다.
5. `AInterface`를 구현한 테스트 더블로 변경하여 `BClass`에 넣어 유닛테스트를 작성하였다.

이렇듯 기존에 객체간의 의존성이 강한(coupling) 부분을 모두 분리하는 작업이 선행되어야 유닛테스트를 작성할 수 있고 당연히 이런 구조가 되어있어야 TDD를 진행할 수 있다.

## Test Double

> 마틴파울러의 [Test Double 설명글](https://martinfowler.com/bliki/TestDouble.html "Test Double 설명글")을 참고했습니다.

테스트더블은 위에서 설명했듯이, 어떤 객체가 또 다른 객체를 사용할때, 사용되는 객체 역할을 하는 척 하는 객체라고 생각하면 된다. 위 링크의 설명을 참고하면 되므로 간략하게만 설명하겠다. 사실 테스트 더블을 사용하는 경우는 테스트해야하는 함수가 side effect가 발생할 경우에만 사용하면 되는데, 이 side effect에 관해서는 추후 함수형 프로그래밍에 대해 기술할 때 자세히 다루도록 하겠다.

### Dummy

더미는 사용되지 않지만 함수의 인터페이스를 지키기위해 임의로 넘기는 값이라고 생각하면 된다. null이나, 0 또는 단순 Instance 등이 될 수 있다. 즉 단순히 파라미터를 채우기 위해(컴파일 오류를 제거하기 위해) 사용하는 값이다.

### Fake

Fake는 DB 같은 저장소를 흉내내는 객체이다. 하지만 실제로 외부에 있는 DB에 접근하는 것이 아니기 때문에 Side effect가 발생하지 않는다.

### Stub

Stub은 미리 정의해둔 결과를 반환하는 객체이다. 입력받은 parameter에 따라 다른 결과를 반환하도록 할 수 있다.

### Spy

Test Double에서 꽤나 많이 사용되는 객체인데, Stub에서 한가지 기능이 추가된 객체이다. 바로 자신의 함수가 호출될 때, 입력된 파라미터 또는 입력된 파라미터를 사용하여 만들어낸 값/객체등을 기록하는 행위(멤버변수로 저장)를 한다.

### Mock

마지막으로 Mock은 자기 자신의 동작을 동적으로 추가할 수 있는 객체이다. 즉 테스트의 given을 정의할 때, Mock 동작을 자유롭게 추가할 수 있다. 또한 Mock은 동작 내부에 Assert 문을 추가하여, 자체적으로 테스트를 실패처리할 수 있는 행위도 할 수 있다.

## [팁] 이렇게 시작해보자

아직 TDD에 대해서 설명을 다 한 것 같지 않은데 팁을 알려준다고?
그렇게 생각한다면 잘못된 생각이다. 위에서 설명한 의존성 분리 및 테스트 더블을 사용하여 유닛테스트를 작성할 수 있고, 객체지향 원칙에 맞게 리팩토링할 수 있다면, TDD를 진행할 수 있다.
어떻게 시작해야할 지 모르겠다면 개발 후에 유닛테스트를 작성하는 것부터 시작해보고, 어느정도 유닛테스트에 대한 감이 잡힌다면 그때부터는 테스트 코드부터 작성해봐라. 어느순간 완전한 TDD로 작성하고 있는 본인의 모습을 볼 수 있을 것이다.

### 기존의 코드를 전부 바꾸려하지 마라

`'기존에 작성된 코드를 언제 의존성 분리하고 유닛테스트를 붙이지?'` 라는 생각이 TDD를 시작할 수 없게 만든다. 따라서 기존에 작성된 코드는 release 되어 사용자들에게 충분히 검증된 코드라고 생각하면 된다. 그렇기 때문에 앞으로 추가/수정되는 코드에 의존성 분리를 통해 테스트를 작성해보면 된다.

### 처음부터 완벽한 코드를 작성하지 마라

이것은 이미 TDD의 원칙에 위배된다. 우리는 보통 종이에 이것저것 객체를 그리고 지워가면서 구조를 잡고 열심히 설계를 한 뒤 코드를 작성한다. 하지만 대부분의 개발자들은 개발을 하면서 다시 맨 처음 작성된 구조를 지우고 수정하는 과정을 거친다.

즉 TDD는 목적에서도 말했듯이, 먼저 동작하는 코드를 짜야한다. 그렇기 때문에 현재 코드가 깔끔할 필요가 없다. 그런 마음을 버려야 마음이 편하다. 일단 구현부터 하고 천천히 리팩토링을 진행해보아라. 그렇다면 점점 더 처음부터 깨끗한 코드를 작성할 수 있을 것이다. 꼭 그렇지 않아도 된다.

### 처음에는 의식해서 TDD 사이클을 빨리 해라

이것도 방금전에 한 얘기와 유사한데, 이 이유는 많은 코드를 작성하려고 하는것부터가 이미 이것 저것 떠오른 생각들을 한번에 '깔끔히' 작성하려고 해서 그렇다. 이것또한 TDD의 원칙에 위배된다. 짧게 짧게 현재 개발하고 있는 부분에만 집중하고, 현재 테스트하려는 기능을 벗어나서 생각하면 안된다. 익숙해지다보면 점점 테스트 사이클이 느려지고, 테스트를 한번 돌리기전에 작성하는 코드 라인수는 점점 늘어날 것이다. 이것또한 그렇지 않아도 된다.

### TODO 리스트를 적극 활용해라

내가 개발하고자 하는 기능들을 아주 잘게 나눠놓은뒤에, 그 기능이 제대로 동작하는지 확인하는 코드를 작성해라. 이것이 테스트 코드가 된다. 그리고 TDD를 진행할 때, 새로운 생각이 떠오르면 일단 TODO 리스트에 적고, 수정이 될지언정 내가 하려고 했던걸 끝까지 작성한다. 내가 지금 하는 것을 멈추고 다른것을 하는 습관을 들이면 안된다.

이 TODO 리스트는 '내가 뭐부터 테스트를 작성해야하지?' 라는 물음에도 도움을 줄 것이고, 한꺼번에 많은 생각을 하지 않도록 가이드 해줄것이다.

### SOLID 원칙을 100% 이해해라

이것이 정말 중요한 이야기라고 생각한다. TDD는 SOLID 원칙에 대해 완벽한 사전학습을 필요로한다. 왜냐하면 TDD의 마지막 단계는 리팩토링 단계이기 때문이다. 이 단계에서 내가 구현한 코드를 보고, 어떤 부분이 SOLID 원칙에 위배되었는지 알아낼 수 있어야하고, 당연히 어떻게 리팩토링을 하면 좋은지 생각할 수도 있어야 한다. 그래야 우리는 TDD의 목적인 동작하는 '깨끗한' 코드를 얻을 수 있다. 

### 혼자라도 괜찮다

마지막으로 TDD를 현업에서 도입하고 싶은 개발자분이 있다면, 어떻게 시작을 하면 좋을까 고민하실 수 있을 것 같다. 나는 '혼자라도 일단 시작하세요.' 라고 말하고 싶다. 
혼자 해보면서 습득하고, 누구에게 전달할 수 있는 능력이 될 때쯤 TDD 적용기를 주변 동료들에게 공유하는 자리를 갖고, 그 자리에서 관심을 보이는 개발자들이 있다면 그 동료들도 성공적으로 TDD를 할 수 있도록 옆에서 도와줘라. 그렇다면 자연스레 팀 문화에 정착되지 않을까 생각한다.
